# 大龄程序员怎样渡过中年危机？

> 大家好，我是Robbin。话说再有十几天就进入2016年了，想到这，我不由得五味杂陈。2016年对我来说是一个特殊的年份，因为我即将40岁了，人生正式告
别青年期，进入中年了。



> 在娱乐圈，哦不，是在程序员这个吃青春饭的行业，有一个人人闻之色变的话题，曰：「年老色衰」。只要是个程序员，心里都会惴惴不安的想：「我老了以后卖不动色相，
哦不，写不动代码了，我还能干啥呢？」。今天咱们来谈谈这个禁忌话题。

在我还是25岁的时候，我和很多程序员一样，其实有同样的担心，老了以后怎么办？写代码难道还能写到30岁？

当我30岁的时候，我发现自己创业去了，虽然非常苦逼，但是苦中作乐，还挺有挑战的。当然创业是没有退路的，创业要是失败了，估计更加没人要了。所以还是先想创业的事
吧，35岁的大龄程序员问题还是5年以后再说。

一晃我就35岁了，创业公司卖给CSDN了，我在CSDN当CTO了。话说这个CTO其实也很苦逼，操心的事太多，每天各种杂事，压根没空想中年危机的话题。

然后我马上就40岁了，不算有钱，但养活自己完全没问题，想着趁自己还能蹦跶几年，再做点什么吧，就到丁香园了。

现在回想25岁的时候，当初的担忧真的是杞人忧天了。我现在写代码也完全没问题，偶尔也会写点代码练练手，自娱自乐一下。但是从2010年我34岁开始，工作上我已经
不适合写代码了。不是我不愿意亲自写代码，我反而觉得写代码很有成就感，而是我不写代码对公司的价值更大，我需要把时间和精力放在规划产品方向、决策技术架构、培养团
队，提升公司战斗力上。

## 那些70后的程序员都消失了吗？

如果你现在去一家互联网公司看看，你会发现程序员的主力都是90后了，80后都很少，至于70后几乎绝迹。那么一个有趣的话题是：「70后的程序员都消失了吗？」

其实没有消失，而是70后的程序员已经成为各个互联网公司，各个IT公司的高层了。那么你会问：「一个公司就几个高层职位，哪有那么多职位给70后呢？」

答案是：「20年前根本就没有多少IT公司，70后的程序员也没有现在动辄几百万的规模」。这20年来，整个IT和互联网行业扩大了100倍都不止，创造了海量的就业
机会，无论是高层还是一线岗位。

那么还有70后程序员奋战在coding第一线的吗？当然有！比我还大一岁的高春辉，中国互联网的活化石啊。老高身为一家公司的老板，仍然不肯放下coding的乐趣
，至今坚持亲自写代码。

所以看起来，到了40岁，无论自己写不写代码，似乎都不至于年老色衰，程序员这个职业的保鲜期似乎没有娱乐圈短。作为一个年轻程序员的你来说，应该怎样延长自己的保鲜
期呢？

## 20-27岁：技术积累阶段

假设本科22岁毕业，那么工作的前5年对你来说是打基础的阶段。在这5年时间里面，你要积累足够的代码量，打磨自己的技术实力，成为某一个技术细分领域的牛人。

而我自己当年在这个阶段的努力程度是如饥似渴的，春节都不回家，蹲在出租房里面啃技术文档。刚参加工作的时候，曾经连续一个月在公司打地铺睡觉。

## 28-35岁：形成思维方法论和知识体系的阶段

当你积累足够的代码量，例如超过10万行代码以后，你应该形成了自己的思维方法论和自己独立的学习技巧，任何新的技术在你眼中都能迅速的看到技术的本质，快速吸收成为
你的知识体系的一部分。

到了这个阶段，你会发现你所完全不了解的新技术新知识是非常少的，新技术对你来说也不过是几天时间就把玩的很好的玩具，学习越来越轻松，掌握的知识储备越来越多。

你开始逐渐的不再满足于纯技术领域的探索，而是思考更多的问题：如何将技术转化为生产力；什么技术在什么样的场合能够发挥最大的价值；技术团队应该怎样构建；在一家公
司里面，我怎样才能将自己的技术能力最大化的发挥出来？

在这个阶段，积累技术对你来说简直是小菜一碟，你更需要磨练的是**思考能力**，形成自己的思维方法和知识体系，这将是你帮助你一生的武器。

## 35岁以后：了解自己，把自己变现的阶段

毋须讳言的是，35岁以后你的一线coding能力一定是下降的，你写代码绝对不如25岁的程序员快，效率高。但是这不重要，因为编程只是你整个武器库当中相对最不重
要的了，你的经验，你的视野，你的架构能力，你的管理能力，你分析和解决问题的能力已经远远不局限于技术这个领域。

30-35岁这个阶段，最关键的是**了解自己**。知道自己擅长什么，自己的优势在哪里，怎样才能够最大化自己的价值，同时也知道自己有什么缺陷，怎样避开做自己不
擅长的事情，不勉强自己，不让自己处于对自己不利的环境，这是人生的智慧。

一个人能够客观的认识自己是非常困难的，很多人终其一生都没有活明白，既不知道怎样发挥自己的天赋，也拒绝承认自己的缺陷。在35岁以后，要接受一个不完美的自己，知
道怎样扬长避短，最大化个人价值。能够做到这一步的程序员，人到中年完全不是程序员生涯的终结，反而会走向个人事业的巅峰。

## 一些后话

在这篇文章当中，我没有提到很多具体的技术人员选择发展道路的问题，例如：

  * 成长为核心业务的核心骨干
  * 成长为技术管理层
  * 转型业务专家，转型做业务咨询顾问
  * 转型产品经理，产品总监，走产品线

这些都可以，都是一些具体的职业发展道路的选择问题。然而无论选择，只要你始终保持开放的学习心态，不断积累知识和经验，构建个人的知识体系，磨练自己的思考能力，并
且时常自省，中年对你来说完全不是危机，而是巅峰。

-------

作者: Robbin  原文: http://www.jianshu.com/p/71ace4236641

